Alors, ma question, parmi les propositions que je
vous ai dit, embolie pulmonaire, pneu motoraxe, dissection,
syndrome coronarien, péricardie.
Là, vous êtes à l'étape de la
suspicion.
Vous n'avez que la clinique, les antécédents,
les facteurs de risque.
Quels sont les diagnostics ?
C'est une réponse multiple.
Quels sont les diagnostics auxquels vous pensez ?
Alors, vous avez parlé de syndrome coronarien aigu
et péricardite.
Vous avez parlé de toutes les éthiologies sans
possible.
Alors, je vais vous ramener à la vignette.
32 ans, sans antécédent, mais elle a un
facteur de risque qui est le tabac, il
est tabagique.
Douleur médiothoracique intermittente depuis deux heures associée à
une dyspnée.
Sa tension est correcte, sa fréquence cardiaque est
un peu taquicarde, elle a une saturation correcte.
L'auscultation pulmonaire est normale.
Donc, parmi les diagnostics que je vous ai
mis, il y en a un qui ne
peut pas être parmi les éthiologies auxquelles on
va penser.
C'est lequel ?
Merci, Asma.
Donc, le pneu motoraxe, ça ne fait pas
partie des éthiologies.
Pourquoi ?
Parce qu'on a dit l'examen pleuropulmonaire
est normal.
Donc, il n'y a pas un tympanisme.
Donc, j'élimine le pneu motoraxe.
Donc, toutes les autres éthiologies sans possible.
Elle est tabagique, elle a 32 ans.
Même si elle n'était pas tabagique, elle
peut faire un syndrome coronarien aigu.
Elle peut faire une embolie pulmonaire.
Elle peut faire une dissection de la horte.
Elle peut faire une pericardie.
Donc, à cette étape-là de la démarche
diagnostique, sauf le pneu motoraxe que je peux
écarter.
Donc, on va avancer.
Alors, si j'utilise le mode diaporama, je
ne peux pas accéder à vos messages.
Donc, je suis obligée de jongler.
Vous n'arrivez pas à voir comme ça
?
Oui, madame.
Est-ce que vous pouvez zoomer sur les
diapos parce qu'on ne voit pas ?
On a dit toutes les éthiologies sauf le
pneu motoraxe.
Tout le monde est d'accord.
On va avancer.
Quel examen vous réaliserez en première intention ?
Un bilan biologique, un électrocardiogramme, une radiographie du
thorax, une échographie cardiaque, un ongeau scanner thoracique.
Réfléchissez bien.
J'ai bien dit quel examen au singulier.
Donc, vous devriez bien choisir un qui vous
paraît le plus important pour aller de l
'avant.
Oui.
Donc, vous avez tous répondu juste.
Il s'agit bien de l'électrocardiogramme.
Donc, l'électrocardiogramme, c'est l'examen qui
va me permettre d'éliminer beaucoup de choses
et d'avancer dans ma démarche diagnostique.
Donc, effectivement, c'est le CG.
Question 3.
Les éléments sont-ils tous symétriques ainsi que
la pression artérielle ?
Quels éléments orientent vers une origine péricardique de
la douleur ?
La douleur thoracique trinitrosensible, majoration à l'inspiration,
irradiation brachiale, calmée par l'antéflexion, frottement péricardique.
Oui.
Alors, le message majoré par l'inspiration, calmée
par l'antéflexion et le frottement péricardique.
Ce sont les trois bonnes réponses.
D'accord ?
Donc, on a trois bonnes réponses ici.
On était là.
Voilà.
Majoration à l'inspiration, calmée par l'antéflexion
et le frottement péricardique.
Pourquoi je vous ai mis en haut les
poux périphériques sont tous symétriques ainsi que la
pression artérielle ?
C'est relative à la dissection de la
horde.
Il n'y a pas de dissection parce
que j'ai trouvé que tous les poux
sont présents et que la pression était symétrique.
Les éléments orientant vers la douleur d'origine
péricardique, on a dit c'est une douleur
qui se majeure à l'inspiration.
C'est une douleur qui n'irradie pas.
C'est une douleur qui n'est pas
très nitrosensible.
Elle est calmée par l'antéflexion et à
l'auscultation, on peut trouver un frottement péricardique.
Alors, voici l'électrocardiogramme de cette jeune patiente
de 32 ans.
Je vous laisse regarder.
C'est un ECG de 12 dérives à
100.
Voici les questions relatives à l'ECG.
Que retrouvez-vous ?
Il y a un sus-décalage du segment
ST, sus-décalage concave, sus-décalage convexe, sous
-décalage de PQ, bloc de branche gauche, rythme
sinusale.
Les questions sont les suivantes.
Sus-décalage diffus concave, sous-décalage de PQ,
bloc de branche gauche, rythme sinusale, sus-décalage
ST diffus convexe.
Réponse multiple.
Attendez, je vous remets peut-être l'ECG
en mode diaporama.
Je vous laisse regarder quelques secondes.
Donc, sus-décalage, sous-décalage de PQ, sus
-décalage convexe ou concave, rythme sinusale.
Donc, il y en a qui parlent du
rythme sinusale, sus-décalage diffus concave, oui.
Encore, rythme sinusale, oui.
Alors, vous avez majoritairement répondu sus-décalage, on
revient en mode diaporama.
Donc, majoritairement, vous avez répondu un rythme sinusale,
oui, sinusale parce que chaque QRS est précédé
dans 2P et c'est une réponse juste
et un sus-décalage qui est concave, diffus
et concave.
Diffus parce qu'il touche toutes les dérivations
et concave parce qu'on a une concavité
qui regarde vers le haut.
Donc, la bonne réponse était ça, sus-décalage
diffus concave et rythme sinusale.
Donc, la douleur thoracique augmente à l'inspiration
et lors du changement de position, la gazométrie
est en normal.
Quelle diagnostic suspectez-vous?
Douleur qui augmente à l'inspiration, au changement
de position avec une gazométrie normale.
Donc, quelle avec S diagnostique suspectez-vous?
Non, il n'y a pas d'aspect
en miroir.
Safar, tu proposes le syndrome coronarien ST+.
Je vous ai mis aujourd'hui le cours
sur le syndrome coronarien ST+.
On n'a jamais parlé dans le syndrome
coronarien d'une douleur qui s'exagère à
l'inspiration profonde et au changement de position.
Donc, ça ne peut pas être une bonne
réponse.
Alors, oui, la bonne réponse Marwa, c'est
la péricardite aiguë et la myocardite aiguë.
C'est ça la bonne réponse.
Donc, péricardite aiguë et myocardite aiguë.
Pourquoi?
Parce que même dans la...
Je vous ai dit à l'instant, quand
on a vu le récapitulatif, que même que
la myocardite pouvait s'associer à la péricardite
et à ce moment-là, on a une
myopericardite et qu'elle donne la même caractéristique
de douleur parce que c'est associé à
la péricardite.
Quand je vous ai dit les gaz de
sang sont normaux, c'est pour que vous
éliminez l'embolie pulmonaire.
Par contre, les syndromes coronariens, que ce soit
le ST-MOA ou le ST-PLUS, la
caractérisation de leur douleur n'est pas du
tout celle-là, pas d'augmentation à l
'inspiration profonde ni au changement de position.
On continue.
Donc, voilà la bonne réponse.
Alors, quel examen réalisez-vous afin d'orienter
votre diagnostic?
Échocardiographie, angioscanère thoracique, dosage troponine CPK, scintigraphie
myocardique, coronarographie.
Quel est l'examen que vous allez proposer?
Vous vous rappelez, là, on a limité, c
'est comme un entonnoir.
On avait initialement proposé plusieurs pistes diagnostiques.
On n'a éliminé que le plomotorax.
On a avancé et on a éliminé le
syndrome coronarien.
On a avancé, on a éliminé l'embolie
pulmonaire.
On a gardé maintenant la péricardite et la
myocardite.
Quel est l'examen qui va vous permettre
d'orienter votre diagnostic?
Allez, ne soyez pas timide, écrivez tout ce
que vous voulez.
La séance interactif est faite pour.
Je ne peux pas savoir à quoi vous
pensez si vous n'écrivez pas.
Bon, c'est toujours les mêmes personnes qui
répondent, qui répondent alors que vous êtes nombreux
à assister.
Donc, s'il vous plaît, répondez sans aucune
gêne.
On est là pour ça.
Alors, la bonne réponse.
Est-ce que c'est l'échoqueur?
Est-ce que l'échographie cardiaque transthoracique va
nous permettre de dire s'il va nous
permettre de faire la part des choses entre
péricardite et myocardite?
Non, le seul, le seul examen qui nous
permet de c'est un examen biologique et
je viens de vous le dire dans le
récapitulatif.
C'est le dosage des troponines CPK.
Donc, c'est ce qui permet de me
dire est-ce qu'il y a associé
à l'épanchement péricardique, est-ce qu'il
y a une myocardite ou pas?
Si j'ai des tropos positifs, ça veut
dire il y a une souffrance myocardique et
donc, c'est une myocardite associée.
Sinon, si c'est négatif, c'est la
péricardite.
Alors, le bilan biologique de cette jeune femme
est le suivant.
On a des globules blancs à 12 000,
une CRP à 40, une créatinine à 60,
des transaminases normaux, le NT pro BNP à
120, des troponines à 10 et des CPK
à 100.
Interprétez ce bilan biologique.
Je vous laisse regarder quelques secondes.
Donc, on a des blancs qui sont élevés,
on a une CRP qui est élevée, on
a un NT pro BNP.
Je vous laisse, vous avez fait le cours
sur l'insuffisance cardiaque.
Je vous laisse voir comment il est.
On a des tropos à 10 et je
peux vous dire selon la valeur du laboratoire
qu'ils sont positifs.
Alors, qu'est-ce que vous en dites?
Ce bilan, il me permet de dire quoi?
Présence d'un syndrome inflammatoire.
Oui.
Absence de myocardite.
Réfléchissez encore.
On a des blancs qui sont positifs.
On a une CRP positive.
Donc, la réponse présence d'un syndrome inflammatoire
est correcte.
Ensuite, alors
absence de myocardite.
Oui ou non?
On va aller une par une.
Présence d'un syndrome inflammatoire, on a dit
oui.
Pourquoi?
Parce que les blancs sont élevés, parce que
la CRP est élevée.
Deuxième réponse, dosage des troponines élevée.
Je vous réponds que à 10, c'est
limite.
On va le noter comme étant élevé.
Mais toujours quand vous interprétez le dosage des
troponines, toujours il faut voir dans votre bilan
la valeur normale du laboratoire.
Donc là, je vous dis oui, elles sont
élevées.
Élévation de la CRP oriente vers une cause
bactérienne.
Non, cette réponse-là, je ne la retiens
pas parce que l'élévation de la CRP,
elle s'élève dans toutes les causes infectieuses,
pas uniquement bactériennes.
Absence d'insuffisance cardiaque.
Est-ce que c'est oui ou est
-ce que c'est non?
Oui, il y a absence d'insuffisance cardiaque
ou pas?
Il y a une insuffisance cardiaque.
Donc, si on veut récapituler les réponses.
Est-ce que vous vous rappelez, vous avez
fait déjà le dosage du NTProBNP dans le
cours d'insuffisance cardiaque.
Comme ça, on ne parle pas de quelque
chose que vous n'avez pas fait.
Répondez-moi par rapport au NTProBNP.
Est-ce que vous avez vu la valeur
normale et quand est-ce que l'élévation
à partir de quelle valeur?
Vous n'avez pas fait le cours sur
l'insuffisance cardiaque.
C'est bien ça?
Non.
Bon, donc là, on ne va pas pouvoir
avancer parce que ici, le NTProBNP étant dans
une valeur normale.
Donc, la bonne réponse, c'est syndrome inflammatoire,
dosage de troponine élevé et absence d'insuffisance
cardiaque.
Je ne peux pas répondre absence de myocardite
puisque je vous ai dit que les troponines
sont élevées.
Donc, à cela, donc ici, on va juste
mettre ça en couleur.
Voilà.
Et voilà.
Voici les trois bonnes réponses concernant cette question.
Syndrome inflammatoire, vous avez la CRP, les blancs
élevés.
Dosage de troponine élevé, oui, elles sont à
10.
Élévation de la CRP oriente vers une cause
barthérienne, c'est pas une bonne réponse.
Absence d'insuffisance cardiaque, c'est une bonne
réponse parce que le NTProBNP est à 120.
On n'a pas encore atteint la valeur
qui dit qu'il y a une insuffisance
cardiaque.
Absence de myocardite, non, parce que les troponines
sont positives.
Alors, le dosage à H3 de la troponine
est normal.
Vous évoquez alors le diagnostic de pericardite aiguë.
La patiente ne présente pas de signe d
'insuffisance cardiaque droite.
Il existe un frottement pericardite à l'auscultation
et les heupnéiques, notamment, ont des cubitus dorsal.
Donc, à H3, on refait le dosage des
troponines.
Il est normal.
Vous évoquez le diagnostic de pericardite.
D'accord?
Alors, quel résultat pouvez-vous retrouver à l
'écho-coeur?
Donc, vous réduisez davantage vos diagnostic et vous
pensez plutôt à la pericardite.
Alors, excusez-moi juste une seconde.
Donc, ici, normalement, dans ce cas clinique, selon
la valeur du laboratoire, le dosage de la
troponine, parce que je viens de revérifier, il
était normal.
Donc là, on laissera ça comme ce que
c'était avant.
Donc, les deux bonnes réponses, syndrome inflammatoire et
absence d'insuffisance cardiaque.
Et on a maintenu un dosage de troponine
qui est dans la fourchette normale, selon les
données que vous avez répondus.
Alors, c'est-à-dire que pour la
perspective de la réaction des troponines, ce n
'est pas un diagnostic.
Mais en fait, ce n'est pas un
diagnostic.
Il y a une recherche qui a Il
n'y a pas de signe droit et
il existe un frottement péricardique à l'auscultation,
elle est eupnéique, c'est-à-dire que
la fréquence respiratoire est normale, surtout en déquebutus
dorsal, elle peut se mettre sur son dos.
Quel résultat pouvez-vous trouver à l'échocardiographie
d'après le tableau clinique que vous voyez
?
L'échocardiographie, est-ce qu'elle peut être
normale ?
Est-ce que vous allez trouver un tableau
de tamponade ?
Est-ce que vous allez trouver des troubles
de la cinétique globales ?
Est-ce que vous allez trouver un épanchement
péricardique circonférentiel ou bien une compression diastolique du
ventricule droit ?
Relisez s'il vous plaît la question et
essayez d'y répondre, on va éliminer une
à une.
Alors, je vois vos réponses, épanchement
modéré, donc très bien, les deux bonnes réponses
sont celles-ci.
L'échocardiographie peut-être normale, oui, parce que
même la péricardite, on a parlé de péricardite
sèche où il n'y a pas de
liquide, donc l'échocardiographie peut-être normale.
Est-ce que je peux trouver une tamponade
?
Non, parce qu'on a dit la patiente
ne présente pas de signes d'insuffisance cardiaque,
notamment droit, alors qu'on a dit dans
la tamponade, on a un patient choqué en
colapsus avec des signes droits de turgescence des
veines jugulaires, donc j'ai éliminé la tamponade.
Est-ce que je peux trouver une hypokinésie
globale ?
Je ne peux pas.
Pourquoi ?
Parce que le muscle n'est pas malade,
il n'y a pas de myocardite associée.
On a dit que le deuxième dosage de
l'arthroponie, il s'est révélé normal, donc
le muscle, il n'est pas inflammé.
Non.
Épanchement péricardique circonférentiel modéré ?
Oui.
Compression diastolique du ventricule droit ?
Non, parce que ceci se voit dans les
tamponades et dans les épanchements de grandes abondances
où on va avoir un état hémodynamique instable,
où on va avoir, quand on a la
compression du VD, on va avoir des signes
d'insuffisance cardiaque droite.
Parce que qui dit VD comprimé, oreillette va
subir et un retentissement sur tout le système
veineux en amont.
Donc, les deux bonnes réponses sont écocardiographie qui
peut être normale et un épanchement péricardique circonférentiel
modéré.
Tout le monde suit ?
Oui ?
On peut avancer ?
Ok.
Alors, comment on peut…
On a pas l'âge ?
Alors, on passe.
L'écocardiographie a montré une lame d'épanchement
péricardique circonférentiel minime.
Le reste de l'écocardiographie est normal, notamment
une bonne fonction ventriculaire.
Quelle est votre prise en charge ?
Est-ce que vous allez hospitaliser cette patiente
?
Est-ce que vous allez traiter par corticothérapie
Vous traitez par AINS ?
Vous traitez par bêta-bloquant ?
Et vous contre-indiquez le sport jusqu'à
normalisation des symptômes de l'ACRP, de l
'ECG et de l'éco-coeur ?
Quelle est votre réponse ?
Je vais reliser la question.
AINS et pas de sport.
AINS et pas de sport jusqu'à normalisation
des bilans.
Oui, c'est la bonne réponse.
Alors, la corticothérapie, non.
On n'a jamais parlé du traitement de
la péricardite par corticothérapie, sauf dans des étiologies
bien particulières où il y a une maladie
de système.
Mais les deux bonnes réponses sont le traitement
par AINS et colchicine, ou colchicine ou en
association, et la contre-indication au sport jusqu
'à normalisation des paramètres.
D'accord ?
L'hospitalisation ?
On m'a dit non, on ne va
pas hospitaliser toutes les péricardites.
C'est une jeûne, c'est un épanchement
minime, pas d'altération de son état hémodynamique,
pas de piste étiologique particulière orientant vers une
néoplasie, une tuberculose.
Donc, je ne vais pas l'hospitaliser.
Est-ce que je traite par corticoïde ?
Non.
Si peut-être elle était suivie pour un
lupus, pour quelque chose, une maladie de système
connue, peut-être je penserais à ça, mais
pour l'instant, elle n'a pas d
'antécédent, elle n'était sous aucun traitement.
Donc, je vais traiter par AINS et ou
colchicine.
Traitement par bêta bloquant ?
Non.
Contre-indication au sport, ça on a vu.
Dixième question, quels évoluants les plus fréquents peut
-on avoir dans la péricardite aiguë bénigne ?
Une bonne évolution, une tamponade, une péricardite constrictive,
une récidive de péricardite aiguë, une myocardite ?
Oui, les évolutions d'une péricardite aiguë bénigne.
Le cas de cette patiente, on a jugé
que c'est un cas bénign.
Je vous ai dit qu'elle n'avait
pas les critères de gravité, que ce soit
des critères cliniques, elle était stable, que ce
soit des critères hémodynamiques à l'écho, les
cavités cardiaques n'étaient pas comprimées et elle
a un épanchement qui a été jugé minime
à modéré.
Donc, quelles sont les modalités évolutives à votre
avis ?
Donc, l'évolution va se faire, soit elle
va être bonne avec une régression des symptômes
cliniques, donc bonne évolution.
L'évolution vers la tamponade, non.
Vers la péricardite chronique, non.
Parce que là, je vous ai dit quelles
sont les évolutions les plus fréquentes.
Bonne évolution, sinon récidive d'une péricardite aiguë,
c'est possible.
Donc, les deux bonnes réponses sont les suivantes.
Bonne évolution et récidive d'une péricardite aiguë.
Alors, est-ce qu'il y a une
question sur laquelle vous voulez qu'on revienne
?
Une question dans ce cas clinique que vous
avez mal assimilé ou bien que vous vouliez
qu'on revoie encore la question ?
J'ai une question d'une camarade qui
demande est-ce que cette péricardite en la
classe parmi les péricardites idiopathiques ?
Oui, c'est une péricardite idiopathique, bénigne, virale
probablement.
On traite avec les anti-inflammatoires non stéroïdiens,
c'est pour traiter l'inflammation.
Ça va atténuer l'inflammation et la douleur
relative à l'inflammation.
Vous avez d'autres questions ?
Avez-vous bien compris l'atteinte du myocarde
?
J'insiste vraiment là-dessus.
Quand il y a association d'atteinte myocardite
et péricardite, les troponines sont positives.
Ça vous l'avez bien compris.
Quand il y a une évolution, quand il
y a une tamponade, les signes hémodynamiques et
les signes d'insuffisance cardiaque droite doivent être
présents.
Vous avez d'autres questions concernant ce cas
clinique ?
Non ?
Vous voulez revoir la
première diapo du récapitulatif.
C'est là ?
Bon, attendez.
Je pense que toute la présentation, vous allez
la voir.
Elle est installée sur Team.
Je pense que vous allez la voir en
entier avec le récapitulatif et les deux cas
cliniques.
Est-ce que vous voulez qu'on fasse
un deuxième ou vous pensez maîtriser suffisamment la
péricardite ?
De toutes les manières, la séance d'aujourd
'hui ne s'intéresse qu'à la pathologie
du péricarde et rien d'autre.
Donc, si vous voulez qu'on fasse le
deuxième, si vous sentez que c'est bon,
que les principaux éléments diagnostiques et thérapeutiques sont
maîtrisés, on va s'arrêter là.
Donc, à vous de me dire.
Professeur, s'il vous plaît, j'ai une
question.
Pourquoi dans la tamponade, on a plutôt des
signes d'insuffisance cardiaque droite et pas d
'insuffisance cardiaque gauche, puisqu'ils subissent la même
compression ?
Vous êtes là.
Professeur, s'il vous plaît, j'ai une
question.
Donc, on va faire le deuxième cas clinique.
Patient de 62 ans, présentant un néopulmonaire avec
des métastases hépatiques, il est hyper tendu.
Chaque mot dans l'énoncé a sa valeur.
Il présente depuis une semaine une dyspnée, au
moindre effort, avec orthopnée associée à une douleur
médiothoracique.
Cliniquement, il est dyspnéique, il a une pression
artérielle 85 sur 50, il est tachycarde à
120, il est apirétique, sa saturation à l
'air ambiant est de 90.
Il a des extrémités froides, des bruits de
cœur rapides et assourdis, une turgescence jugulaire avec
un reflux hépato-jugulaire, une auscultation pulmonaire claire,
sans râle crépitant.
Relisez encore une fois l'énoncé du cas
clinique.
Quelle diagnostic évoquez-vous en urgence ?
La réponse est multiple.
Un état de choc, une embolie pulmonaire, une
tamponade ou bien une dissection de la horte.
Alors, les réponses, vite, vite, vite, le temps
passe et voilà, on est heureux de ces
séances interactives, mais c'est assez compliqué en
même temps d'attendre que vous écriviez.
Voilà, alors les diagnostics, quels sont les diagnostics
que vous pouvez évoquer en urgence ?
Le DEM égupulmonaire, je l'évoque ou pas
?
Non, je ne vais pas l'évoquer parce
qu'on a dit une auscultation pulmonaire normale.
L'état de choc, oui, elle a une
pression artérielle à 85 sur 55.
Donc, première bonne réponse, état de choc.
Embolie pulmonaire, oui, je vais l'évoquer, il
y a une douleur, il y a une
dyspnée, il y a une saturation à 90,
donc qui est basse.
J'évoque l'embolie pulmonaire.
Deuxième bonne réponse, la tamponade, oui, pourquoi ?
J'ai un contexte évocateur, un antécédent, un
EO avec des métastases, donc il peut faire
une localisation secondaire au niveau du péricarde.
J'ai également des signes droits, turgescence des
veines jugulaires, reflux hépato-jugulaires, oui.
La dissection de la horte, oui, je vais
l'évoquer aussi, pourquoi ?
Parce que c'est un monsieur qui est
âgé, qui est hyper tendu et qui fait
une douleur thoracique.
Donc, les bonnes réponses sont les suivantes, état
de choc, embolie pulmonaire, tamponade et dissection, d
'accord ?
Je reviens vite fait à une parenthèse.
Une camarade qui a posé une question, pourquoi
dans la tamponade, on a des signes d
'insuffisance cardiaque droite et pas la gauche ?
Le système droit, les cavités droites, est un
système de basse pression.
Donc, c'est un système qui est plus
confronté à la compression.
Quand il est comprimé, la réaction est rapide
parce que la pression dans le VD est
basse.
Ça, d'une part, et d'autre part,
le phénomène dont on a parlé, l'interdépendance
VD-VG, il se pratique vers le ventricule
gauche justement parce que le VD a une
pression basse.
Et on ferme cette parenthèse.
Alors, quels examens vous allez réaliser en première
intention ?
Vous avez un monsieur âgé, néopulmonaire, métastatique et
vous allez faire des examens.
Qu'est-ce que vous allez proposer ?
ECG, radiographie du thorax, enjeux TDM, dédimers, gaz
de sang, quels avec S ?
Alors, votre réponse.
On a dit, est-ce qu'on demande
un électrocardiogramme ?
On fait une radiographie thorax.
Est-ce qu'on fait un enjeux scanner
thoracique ?
Est-ce qu'on fait le dosage des
dédimers ?
Ou bien on fait une gazométrie ?
ECG, oui.
Une gazométrie, oui.
Radiographie du thorax, oui.
Alors, les dédimers, je ne vais pas les
doser.
Parce que les dédimers, ils ont une valeur
prédictive négative quand ils sont en négatif.
Mais chez ce monsieur-là qui a un
néopulmonaire, ils vont toujours être positifs et ça
ne va pas m'orienter vers une piste
diagnostique.
Donc, si je reviens aux examens qu'on
a demandé, ECG, oui.
Radiographie du thorax, oui.
Un enjeux scanner thoracique, non.
Ce n'est pas un examen en première
intention, notamment que le patient est instable.
Les dédimers, je vous ai dit que non
parce que ça va toujours être positif.
Par contre, la gazométrie, les gaz du sang,
oui.
Voici l'électrocardiogramme de ce monsieur.
Je vous laisse le regarder.
C'est un ECG en 12 dérivaçants.
Pour vous orienter, vous voyez ici, on a
un cercle sur la dérivaçant V2.
Essayez de voir ce que vous voyez ici
comme anomalie électrique.
La question, comment vous interprétez cet électro?
Est-ce qu'il y a un microvoltage?
Est-ce qu'il y a un sous
-décalage de PQ diffus?
Est-ce qu'il y a une alternance
électrique des QRS?
Est-ce qu'il y a un sus
-décalage du segment ST diffus?
Est-ce qu'on a une alternance QRS
fin et QRS large ou QRS fin avec
un bloc de branche gauche?
Est-ce qu'il y a un microvoltage?
Est-ce qu'il y a une alternance
électrique?
Est-ce qu'il y a un sous
-décalage de PQ?
-décalage de ST diffus?
Est-ce qu'il y a une alternance
QRS fin et bloc de branche gauche?
Votre réponse est la
bonne réponse.
L'alternance électrique, on va revenir.
Alors l'alternance électrique, vous la voyez ici.
Vous avez un QRS qui a une morphologie
normale puis suivi d'un QRS qui est
petit.
Ensuite un QRS normal et un QRS petit.
On parle de signe d'alternance électrique.
On l'a vu dans le cours.
La dernière proposition, c'était alternance QRS fin
et bloc de branche gauche.
Alternance QRS fin, c'est quand on a
un QRS fin comme celui-là, qui est
fin, et à côté, il y a un
autre QRS qui est large, qui a un
aspect de bloc de branche gauche.
Un QRS fin, QRS large.
Mais quand on parle de signe d'alternance
électrique, je parle bien de ceci.
Un QRS normal, puis un petit QRS, un
QRS normal, puis un petit QRS.
La bonne réponse, ici, c'est la présence
d'un microvoltage.
Et là, vous avez tous bien répondu.
Microvoltage, alternance électrique.
Après, il y avait tachycardie sinusale, mais ce
n'était pas dans l'énoncé, donc on
va la supprimer.
Donc, microvoltage et alternance électrique.
La radiographie du thorax de ce patient est
la suivante.
Qu'est-ce qu'elle montre?
Épanchement pleural liquidien bilatéral, cardiomégalie, motorax,
un aspect de cœur en carafe, une dilatation
de la crosse de la horte.
Regardez bien cette radio.
Est-ce qu'il y a un aspect
d'épanchement pleural?
Est-ce qu'il y a une cardiomégalie
avec un aspect de cœur en carafe?
Est-ce qu'il y a une saillie
du bouton aortique, c'est-à-dire dilatation
de la crosse de la horte, ou est
-ce qu'il y a un aspect de
pneu motorax?
Essayez de répondre.
Tout le monde répond, s'il vous plaît.
Voilà, très bien.
Donc, la bonne réponse, c'est cardiomégalie.
Vous voyez bien que l'index, sans même
calculer, l'index cardiothoracique est élevé avec un
aspect de cœur en carafe.
C'est la bonne réponse.
Alors, vous allez demander un examen en urgence.
On est devant un patient.
On est là.
On a vu que l'ECG montre l
'alternance électrique microvoltage.
J'ai fait la radio de thorax.
Elle montre une cardiomégalie avec un aspect de
cœur en carafe.
On est d'accord, on avance.
Là, vous allez demander un examen en urgence.
Ça sera lequel?
Un seul, pour aller de l'avant.
Très bien.
Là, vous étiez rapide.
Donc, un seul examen à demander en urgence
pour avancer, c'est l'échocardiographie transthoracique.
Bravo, c'était la bonne réponse.
Alors, l'échocardiographie de ce patient est la
suivante.
Quand on a dit à l'écho, quand
on a un épanchement péricardique, rappelez-vous, on
a dit la cavité péricardique, c'est une
cavité virtuelle avec ces deux feuillets qui s
'encollent l'un à l'autre.
Et quand on a cet espace clair, vide
d'écho, c'est l'épanchement péricardique.
Ici, c'est le ventricule gauche.
Ici, c'est le ventricule droit.
Là, vous avez l'oreillette droite avec cette
encoche.
L'oreillette droite qui doit être arrondie, comme
ça.
Et là, vous avez cette encoche.
Je change de coupe.
Et ici, vous avez élevé ces ventricules.
C'est le ventricule gauche, le ventricule droit,
l'oreillette droite, l'oreillette gauche.
Et vous voyez que la cavité ventriculaire droite,
elle est presque inexistante.
C'est-à-dire que les deux parois
du ventricule sont ratatinées, écrasées l'une contre
l'autre, comprimées par l'épanchement.
J'essaie de voir ici ce qui se
passe au niveau de la veine cave.
Ici, je vois qu'elle est dilatée.
Alors, quelles sont vos bonnes réponses ?
Épanchement péricardique avec signe de mauvaise tolérance.
Collapsus diastolique de l'OD.
Collapsus diastolique du VD.
Septembre paradoxal.
Ou bien une tamponade.
Quelles sont vos bonnes réponses ?
Collapsus diastolique de l'OD.
Collapsus diastolique du VD.
Un épanchement de grande abondance.
Une tamponade, c'est-à-dire une tamponade.
Voilà, très bien.
Donc, épanchement avec mauvaise tolérance.
Collapsus VD et OD et tamponade.
Toutes les propositions étaient correctes.
Alors, le septembre paradoxal.
On a parlé du septembre paradoxal quand je
vous ai dit que le VD comprime le
VG et il pousse le septembre.
Donc, on a parlé du septembre paradoxal.
C'est pour ça que je vous ai
dit qu'ici, comme c'est un épanchement
de grande abondance, toutes les réponses sont justes.
Voici, en télé-diastole, la compression de l
'oreillette droite, schématisée par la flèche, ici.
Ici, la compression du ventricule, le collapsus diastolique
du ventricule droit, qui va pousser, regardez, le
septum qui bond vers le ventricule.
C'est le septum paradoxal et un épanchement
péricardique avec des signes de mauvaise tolérance, bien
sûr, parce qu'on a la compression des
cavités droites et c'est une tamponade.
Donc, les cinq réponses sont justes.
Alors, qu'est-ce que vous faites?
Une fois que vous avez posé le diagnostic,
quelle est votre prise en charge initiale?
Vous transférez le patient en unité de soins,
vous traitez par les diurétiques, vous mettez de
l'oxygène, le remplissage ou bien par les
anti-inflammatoires.
Vous hospitalisez, diurétique, oxygénothérapie, remplissage ou anti
-inflammatoire.
Alors, votre réponse, est-ce qu'on doit
hospitaliser?
On va éliminer une par une.
Est-ce qu'on va hospitaliser le patient?
Oui, on va l'hospitaliser parce que c
'est un monsieur âgé qui est en collapsus.
Attention, on a dit à 85.
Donc, transférer en unité de soins intensifs.
Oui, ça c'est bon.
Est-ce qu'on va traiter par les
diurétiques?
On ne va pas traiter par les diurétiques
parce que ce n'est pas un OAP.
Donc, la réponse est non.
Est-ce qu'on va mettre de l
'oxygène?
Oui, parce que sa saturation, elle est de
90.
Elle est basse.
Est-ce qu'on va procéder à un
remplissage vasculaire?
La réponse est oui.
Il faut toujours apporter un support, essayer d
'augmenter la pression artérielle en améliorant le retour
veineux.
Donc, j'augmente le remplissage vasculaire.
Est-ce que je traite par anti-inflammatoire?
Non, parce qu'on n'est pas devant
une péricardite bénigne.
Ça se voit bien que dans le contexte,
c'est un monsieur âgé avec une néoplasie.
Donc, on ne traite pas par les anti
-inflammatoires.
Donc, les bonnes réponses sont transfert en unité
de soins intensifs, oxygénothérapie et remplissage vasculaire.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire?
Maintenant que vous l'avez hospitalisé, vous avez
démarré le remplissage par le sérum salé, vous
surveillez tout simplement, vous faites une panxon péricardique
à visée diagnostique, vous faites un drainage péricardique
chirurgical avec évacuation du liquide, vous faites un
drainage chirurgical avec réalisation d'une fenêtre pleuropéricardique
ou bien vous faites une péricardectomie.
Oui, il faut toujours remplir parce que vous
n'allez pas remplir et ne rien faire.
Vous remplissez pour améliorer l'expansion voulémique, mais
en même temps, vous allez faire votre geste
salvateur.
On ne va pas remplir et surveiller, on
remplit et on traite.
Donc, vous avez tous répondu drainage chirurgical avec
évacuation du liquide.
Très bien.
Pourquoi je ne vais pas faire une panxon
simple?
Parce que j'ai un terrain, j'ai
une néoplasie, je dois faire l'étude.
Quand je fais le drainage chirurgical, ça me
permet également de faire une étude anatomopathologique et
cytologique.
Donc, je fais le drainage chirurgical avec une
évacuation.
Je peux également faire un drainage chirurgical avec
une fenêtre pleuropéricardique.
Quand je dis la fenêtre pleuropéricardique, notamment parce
que les épanchements néoplasiques métastatiques sont récidivants.
Donc, si je ne fais pas cette communication
avec cette fenêtre pleuropéricardique, ça va encore récidiver.
Donc, drainage chirurgical avec évacuation du liquide, c
'était la bonne réponse.
Et avec fenêtre pleuropéricardique, c'est une autre
bonne réponse.
Donc, la surveillance, non, bien sûr.
Panxon péricardique avisé, non.
Je ne vais pas faire la panxon juste
pour avoir un diagnostic.
Donc, les deux bonnes réponses sont les deux
drainage.
Je vous ai parlé de l'expansion volémique.
Je mets le sérum salé et je me
prépare pour faire un drainage.
Ça doit être des gestes rapides.
Alors, l'évolution la plus probable chez ce
patient-là.
Mauvais pronostic.
Est-ce que c'est un mauvais pronostic?
Il va récidiver.
Il peut évoluer vers la constriction.
Est-ce qu'il peut évoluer vers la
myocardite?
péricardite chronique?
Alors, l'évolution de ce patient, l'évolution
la plus probable chez ce patient, on
va les éliminer une à une.
Est-ce que c'est un mauvais pronostic?
Oui.
Étant donné la pathologie néoplasique.
Est-ce qu'il peut récidiver?
Oui.
Et c'est la raison pour laquelle je
vous ai dit que l'idéal, c'est
de faire une fenêtre pleuropéricardique, un drainage avec
une fenêtre pour éviter les récidives intrapéricardiques.
Est-ce qu'il peut évoluer vers la
constriction?
Oui.
Il peut évoluer vers la constriction.
La myocardite, non.
Ce n'est pas une bonne réponse.
Est-ce qu'il peut évoluer vers la
chronicité, c'est-à-dire garder cet épanchement
au-delà de trois mois?
Oui.
Donc, autant le premier cas est un cas
de péricardite bénigne avec une bonne évolution chez
une jeune patiente idiopathique virale certainement, qui va
évoluer sans doute sans aucune complication.
Autant le deuxième cas est un cas qui
est compliqué de par le terrain sur lequel
il survient, ce GAG, hypertendu, néoplasie, métastatique.
Et avec la présentation clinique, dans le premier
cas, c'était une douleur avec une hémodynamique
stable.
Dans le deuxième cas, c'était une douleur
avec des signes d'insuffisance cardiaque droite et
des signes de mauvaise tolérance droite.
Donc, c'est deux cas pour vous illustrer
que la péricardite aiguë, elle peut être banale
et simple, mais aussi elle peut être une
urgence thérapeutique où vous avez vu qu'il
fallait immédiatement, chez ce monsieur, faire le drainage
rapide avec une expansion volémique.
Et des fois même, on rajoute les drogues
vasoactives pour apporter un support inotrope positif.
Donc voilà, les bonnes réponses étaient les suivantes.
Voilà, donc c'était les deux cas que
je voulais partager avec vous.
La prochaine fois, on verra d'autres cas
cliniques, mais ça ne concernera pas la pathologie
du péricarde.
Ce sera soit la fibrillation atriale et les
BAV, soit les cas cliniques de syndrome coronarien
aiguë.
Mais si vous voulez réviser, on peut dès
maintenant se fixer sur le fait que la
prochaine fois, on fera les cas cliniques de
syndrome coronarien.
Donc, je vous ai mis le cours dans
la plateforme.
Allez-y revoir vos cours et on verra
les cas par la suite.
Donc, je vous remercie de votre attention.
En même temps, juste un mot, si vous
avez des questions qui se rapportent à la
péricardite, une fois que vous revoyez ces deux
cas, s'il y a des questions qui
vous chagrinent encore, reposez-les-moi la prochaine
fois, en début de séance.
Merci et bon courage.